# Whisper-WebUI

## 한국어에서 성능이 떨어지는 이유

1.  연음 때문으로 추정했으나 막상 돌려보니 하나의 글자가 여러 뜻을 가지거나 여러 발음을 가지는 것으로 인해 성능이 떨어짐
2.  데이터셋에서 화자가 발음을 잘못한 경우도 포함될거라고 생각

> 데이터를 통한 학습보다는 맞춤법 검사기를 통한 정규화가 오히려 나을 것

- 해본 결과 고치면 안될 부분(script에서도 맞춤법이 틀린 부분, 고유명사 등)까지 수정
- script와 output 모두 정규화 하는 방식 or 주로 어디서 틀리는지 파악 후 그 부분만 자동 수정

## 모델 구조 개선

1. 기존 모델은 decoder에서 transformer만 사용했으므로 다른 걸 붙이면서 개선하는 방안 - scratch부터 돌리는 실험 필요하므로 무리
2. 현재 사용목적이 script와 완전히 똑같은 것이 아니라 이해가 가능한 정도로 오탈자나 오류가 없는 것이므로, output에 맞춤법 검사기를 넣는 것도 가능한 방안

### whisper 성능 테스트에 사용된 데이터셋 중 fleurs로 주로 어디서 틀리는지 파악

> 발광도와 회전을 함께 사용해 별의 로스비 번호를 결정하는데 이는 혈장 흐름plasma flow과 관련이 있다 -> 발광도와 회전을 함께 사용해 별의 로스비 번호를 결정하는데 이는 혈장 흐름과 관련이 있다.

- plasma flow는 실제로 발음되지 않는부분, 원래 화자가 읽어야하지만 읽지 않은 것으로 추정, 실제로는 없지만 script안에는 존재하기에 이런 부분에서 성능이 떨어지게 측정됐을것

> 이 기념행사는 세계적으로 유명한 그룹인 태양의 서커스cirque du soleil의 특별 쇼로 시작되었다 -> 이 기념영사는 세계적으로 유명한 그룹인 태양의 서커스, 서큐이티 솔레이의 특별을 지어로 시작되었다.

- 화자가 영어를 부드럽게 읽지 못했으며 영어로 인해 당황한건지 몰라도 뒤 단어에서도 발음이 꼬임 (화자의 오류)

> 이것은 적어도 이미 널리 알려진 이론인 몇몇 공룡들이 깃털을 가지고 있었다는 것을 확인 시켜 줄 뿐만 아니라 색깔과 3차원 배열과 같이 일반적으로 화석만으론 부족한 세부적인 사항들을 제공한다 -> 이것은 적어도 이미 널리 알려진 이론인 몇몇 공룡들이 기털을 가지고 있었다는 것을 확인시켜 줄 뿐만 아니라 색깔과 3차원 배열과 같이 일반적으로 화성만으로 부족한 세부적인 사항들을 제공한다.

- '깃털'에서 화자는 정상적으로 발음했지만 한국어에서 표기는 되지 않지만 발음에서는 존재하는 사이시옷이 많기 때문에 생략된 것으로 추측

> 오늘날 여러 사미인들은 근대 무역업에 종사합니다 관광업은 사미족의 영역인 사프미에서 중요한 수입원입니다 -> 오늘 날 여러 사미인들은 근대 무역업에 종사합니다. 관광업은 사미족의 영역인 사푸미에서 중요한 수입원입니다.

- 한국어의 특성상 ㅡ와 ㅜ가 명확히 구분되지 않음

> 미국 및 캐나다와 같은 일부 연방 국가에서는 소득세가 연방 및 지방세로 둘 다 부과되므로 요율 및 과세구간은 지역별로 다를 수 있습니다 -> 미국 및 캐나다와 같은 일부 연방 국가에서는 소득세가 연방 및 지방세로 둘다 보가되므로 요율 및 과세 구간은 지역별로 다를 수 있습니다.

- 화자가 '부과'를 '보과'로 잘못발음, ㅘ 와 ㅏ 역시 발음이 비슷한 음운으로 명확히 구분이 힘듦

> 화재 이후 요새는 보존 및 보호되어서 부탄에서 가장 놀라운 명소 중의 하나로 남았습니다 -> 화제 이후 요새는 보존 및 보호되어서 부탄에서 가장 놀라운 명소 중에 하나로 남았습니다.

- ㅐ ㅔ도 잘 구분되지 않는 발음

> 부메랑 던지기는 인기 있는 기술로 많은 관광객이 배우고 싶어 합니다 -> BOOMERANG 던지기 BOOMERANG 던지기는 인기있는 기술로 많은 관광객이 배우고 싶어 합니다.

- transcript 과정 중 loop 오류

> 계층에 따른 군대 계급 대신 현재 능력 지표 기반의 계급이 쓰이고 있기 때문에 똑같은 방식이 군에도 적용됩니다 -> 개층에 따른 군대 계급 대신 현재 능력 지표 기반의 계급위스이고 있기 때문에 똑같은 방식이 군에도 적용됩니다.

- ㅖ ㅐ 역시 잘 구분되지 않는 발음 + '계급이 쓰이고'에서 화자가 띄어읽기 오류

## 주로 틀리는 부분

1. 영상에 넣을 때 불편한 부분 : 부자연스러운 곳에서 timestamp가 끊김 - 띄어읽기에서 timestamp가 영향을 받으므로 정확한 띄어읽기 집중
2. ㅐ ㅔ, ㅜ ㅡ 같이 구분 안되는 발음 - 영상 자막의 경우 speech와의 매치보다는 가독성, 맞춤법 등이 더 중요하므로 맞춤법 검사기와 같은 정규화
3. 원래 영어인 외래어

## 화자에 따른 비교

1. 아나운서 : 발음 틀리는 거로 인한 오류는 거의 없음, 하지만 '10000구가 넘는'을 '만구간 없는'으로 인식하는 것처럼 문맥 없이 인식되는 경우 존재
2. 인강, 유튜버, 강연 : 셋 다 말을 빠르게 하는 사람이 많다보니 화자가 틀려서 인식도 이상하게 되는 경우 많음, 말을 천천히 하는 강연의 경우 아나운서처럼 잘 작동

- 전체적으로 유튜브 기본자막보다는 성능 높음

- 성별과 같은 화자의 특징에 따른 성능차이는 없는 것으로 보임

- 말의 속도에 영향을 많이 받음

- 발음이 굉장히 안 좋아서 논란인 유튜버의 speech도 유튜버의 틀린 발음을 그대로 output
